---
title: 信息检索-绪论
tags: 信息检索
categories: 信息检索
keywords:
  - 信息检索
  - dyt
  - dragondyt
  - 论文写作
  - 信息
  - 知识
  - 文献
  - 目录
  - 索引
  - 文摘
  - 检索途径
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/dyt2015/hexo-image/220935-14964989754669.jpg'
date: '2020-05-07 05:55:57'
permalink: /computer-science/information-retrieval/2157fe1d.html
---

<!--more-->
## 信息与文献基本知识
&emsp;&emsp;未来学家托天勒把人类社会的发展过程划分为3个阶段:以农业经济为基础的农业社会;以工业经济为基础的工业社会;以信息经济为基础的信息社会。在信息社会中，信息资源已被人们公认为是物质、能量资源之后的人类可利用的第三类资源，是人类社会领域的基础性资源。

### 从信息到文献
#### 信息(Information)
&emsp;&emsp;美国数学家、控制论的主要奠基人维纳在1950年出版的《控制论与社会》中是这样来理解信息的:“人通过感觉器官感知周围世界”，“我们支配环境的命令就是给环境的一种信息”，因此，“信息就是我们在适应外部世界，并把这种适应反作用于外部世界的过程中，同外部世界进行交换的内容的名称”。
##### 信息的定义:
&emsp;&emsp;中国国家标准《情报与文献工作词汇一一基本术语》 (GB/T4894-1985)中信息的定义为:信息是物质存在的一种方式、形态或运动状态，也是事物的一种普遍属性，一般指数据、消息中所包含的意义，可以使消息中所描述事件的不确定性减少。
##### 信息的基本属性:
(1)客观性。
(2)传递性。
(3)多态性。
(4)共享性。
(5)时效性。
(6)价值相对性。
(7)依附性。
(8)增长性。
#### 知识(Knowledge)
&emsp;&emsp;知识是人们在改造世界的实践中所获得的认识和经验的总和，是对客观世界物质形态和运动规律的认识。根据韦伯斯特(Webster)词典1997年的定义，知识是通过实践、研究、联系或调查获得的关于事物的事实和状态的认识，是对科学、艺术或技术的理解，是人类获得的关于真理和原理的认识的总和。
##### 知识的定义
- 从信息的观念看，知识来源于信息，是信息的一部分。简而言之，知识是理性化、优化、系统化了的信息。
- 从反映的内容而言，知识是客观事物的属性与联系的反映，是客观世界在人脑中的相对正确的反映。
- 从反映的活动形式而言，知识有时表现为主体对事物的感性知觉或表象，属于感性知识，有时表现为关于事物的概念或规律，属于理性知识。
#### 情报(Intelligence)
&emsp;&emsp;情报是作为交流对象的有用的知识。“情报 是判断、意志、决心、行动需要的能指引方向的知识和智慧”;“情报是解决问题所需要的知识”;“情报是激活 了的知识”情报的基本属性是知识性、传递性和效用性。
##### 情报的基本属性
(1) 知识性。一般而言，情报是一种新的知识。然而称为情报的知识
并不排斥时间上的“不新”。这就是说，凡原先不知道的(不论时间多久)，而现在又迫切需要的知识，都属于“新”的知识。
(2) 传递性。情报传递的过程包括从情报源进行收集到向用户提供情报的全过程。无论多高深、渊博、新奇的知识，如果不记录、不传递、不交流，都不能称为情报。
(3) 效用性(判断的标准)。情报是一种有价值、有效用的知识。情报均须“有用”，当用户不需要时，百分之百的知识也不能把它称之为情报
#### 文献(Literature/Document)
&emsp;&emsp;国家标准《文献著录总则》(GB/T3792. 1-1983)给出的定义为:“文献是记录有知识的一切载体。”国家标准化组织IS0在《文献情报术语国际标准》(IS0/DIS5217)给出的定义是:“为了把人类知识传播开来和继承下去，人们用文字、图形、符号、音频、视频等手段将其记录下来，或写在纸上，或晒在蓝图上，或制在感光片上，或录到唱片上，或存储在磁盘上。这种附着在各种载体上的记录统称为文献。”
##### 文献包括4个要素。
(1) 知识和信息，即文献的内容。
(2) 物质载体，如竹简、纸张、胶片、磁盘等，它是文献的外在形式。
(3) 记录知识和信息的符号，如文字、图表、声音、图像等。
(4) 记录的方式或手段，如书写、印刷、复制、录音、录像等，即将知识和信息固化到载体上的手段。
#### 信息、知识、情报与文献
&emsp;&emsp;我国图书情报学界对信息、知识、文献和情报的看法是:知识是对信息加工、吸收、提取、评价的结果，即系统化的信息成为知识,知识记录下来成为文献，文献经传递并加以应用成为情报，情报体现了人运用知识的能力。文献是记录有知识和信息的一切载体，或称为固化在某种物质载体上的知识和信息，当文献中记录的知识传递给用户，并为用户所利用时，文献中的知识就转化为情报。
### 信息的分类
1. 按信息的内容划分
科学技术信息
社会科学信息
2. 按产生信息的客体的性质来划分
自然信息
生物信息
机器信息
社会信息
3. 按信息所依附的载体来划分
文献信息
口头信息
### 文献的分类
1. 按照文献的加工层次分类
零次文献(Zeroth Literature)
一次文献(Primary Literature)
二次文献(Secondary Literature)
三次文献(Tertiary Literature)
2. 按照文献的载体分类
印刷型文献(Paper Literature)
缩微型文献(Microform)
电子型文献(Electronic iterature)
音像型文献(Audio-Visual iterature)
3. 按照文献的出版形式分类
图书
期刊
报纸
特种文献(学位论文、会议论文、专利文献、标准文献、科技报告、政府出版物、产品样本资料等)
## 信息检索基础
### 信息检索的原理
#### 信息检索的概念
&emsp;&emsp;广义的信息检索“Information Retrieval”是指将信息按照一定的方式组织和存储起来，并根据信息用户的需要揭示、查找、传递相关信息的过程，包括了信息的存储过程和查找过程。狭义的信息检索仅指信息的查找，是指从信息集合中找出用户所需要的有关信息的过程。狭义的信息检索包括3个方面的含义:了解用户的信息需求、信息检索的技术或方法、满足信息用户的需求。
#### 信息检索的原理
&emsp;&emsp;信息检索的基本原理就是在对信息进行整理排序形成检索工具的基础上，按照用户的要求利用检索工具或检索系统，将用户检索提问标识(检索词)与已形成的或存储在系统中的信息的存储标识(文献特征标识、标引词)进行匹配比较，若取得一致，则为匹配，即达到了用户的检索需求，如图1.1所示。

<center v-pre>
<img src="http://www.zhixing123.cn/uploads/allimg/130825/1_130825003450_1.png" alt="信息检索原理图"/>
</center>

### 信息检索的类型
1. 按信息存储和检索的内容分类
文献检索
数据检索
事实检索
2. 按照检索系统中信息的组织方式分类
全文检索
多媒体检索
3. 按照信息存储的载体和实现查找的技术手段分类
手工检索
机械检索
计算机检索
### 信息检索的工具
&emsp;&emsp;信息检索工具是指为检索需要而组织的文献检索系统，它是收集、加工标引、组织文献的结果，是检索工作赖以生存的手段和条件，包含目录、索引、文摘等。
#### 典型的检索工具组成
1. 主体:即检索工具的主要部分，由所收录文献的著录部分组成，是文献储存与检索的实体。其包含文献的内部特征与文献的外部特征。
2. 辅助索引:是在文献检索工作中，从主体部分的文献款目编排系统以外的角度增加检索途径、扩大检索效果的辅助手段，它不能离开检索工具的主体单独存在。
3. 使用说明:向用户介绍本检索工具的性质、内容范围、收录年限、读者对象、著录方法、分类体系、检索方法等，帮助用户利用检索工具。
##### 目录
###### 目录的定义
&emsp;&emsp;目录是图书以及其他单独出版物的外部特征的解释和系统化记载，是将一批文献款目按照一定的次序或规则编排而成的一种揭示与报道的文献工具。
###### 目录的著录款目
目录的著录包括如下款目。
(1) 书名(刊名)项。
(2) 著者(编者)项。
(3) 出版项:包括出版地点、出版者、出版期、版次等。
(4) 稽核项:包括页数、图表、开本、装订形式、定价等。
(5) 附注项:对上述各项的补充或说明。
(6) 提要项:内容简介。
(7) 业务注记:指图书馆或保存单位在目录上做的业务记载，包括索取号、登录号、分类号、主题词、存储地点等。
##### 索引
###### 索引的定义
&emsp;&emsp;索引是将报刊书籍中某些重要的或有意义的信息，如书名、刊名篇名、主题、人名、地名等分别摘录出来，按一定方式编排，并注明出处，以供检索的工具。
###### 索引的作用
&emsp;&emsp;索引可以将文献所包含的若干信息分析摘录出来，作为排检标识, 这种标识可以根据需要，在一定的范围内进行任意深度的选择和标引，从而满足更深层次或更多途径的查找要求。索引可以方便用户更快地达到检索目标，是依附在目录或文摘等检索工具之上的辅助性工具，不能独立存在。
###### 常用索引
(1) 主题索引
(2) 分类索引
(3) 著者索引
(4) 其他:单位索引(或团体著者索引)、化学分子式索引、引用刊物索引、出版单位索引等。
##### 文摘
###### 文摘定义
&emsp;&emsp;我国国家标准GB3468——83定义文摘为“除题录部分外还对文献内容作实质性描述的文献条目称文摘”。
###### 文摘作用
(1) 帮助读者快速判断文献内容
(2) 节省阅读时间
(3) 减少语言障碍
(4) 替代原文
##### 检索工具类型
1. 按信息加工的手段或设备划分
手工检索工具
机械检索工具
计算机检索工具
2. 按编制方法划分
目录型检索工具
题录型检索工具
文摘型检索工具
索引型检索工具
3. 按信息载体形态划分
书本式检索工具
卡片式检索工具
缩微式检索工具
磁性材料式检索工具
4. 按收录范围划分
综合性检索
综合性检系
专科性检索工具
专题性检索工具
全面性检索工具
单一性检索工具
5. 按时间范围划分
预告性检索工具
现期通报性检索工具
回溯性检索工具
### 信息检索的意义
1. 掌握获取知识的捷径，提高信息利用的效率
2. 提高信息素质，培养终身学习的能力
3. 科学研究的向导，科技查新的基础
## 信息检索的途径
&emsp;&emsp;根据信息的基本特征，可以把信息检索途径分为外部特征检索途径(题名途径、著者途径、引文途径等)和内容特征检索途径(分类途径、主题途径等)两大类。
### 外部特征途径
1. 题名途径:刊名、书名、篇名等
2. 著者途径:作者、编者、译者、专利权人、出版机构等
3. 引文途径: 其他途径:专利号、报告号、合同号、标准号、国际标准书号和刊号等
### 内容特征途径
1. 分类途径:是指按照文献所属学科(专业)属性(类别)进行检索的途径。
2. 主题途径:是按照文献信息的主题内容进行检索的途径，利用主题词、关键词、叙词，并按字顺排列实现检索。
## 信息检索的步骤和方法
### 信息检索的步骤
### 信息检索的方法
1. 顺查法:指按照时间的顺序，由远及近地利用检索系统进行文献信息检索的方法。
2. 逆查法:是由近及远地查找，逆着时间的顺序利用检索工具进行文献信息检索的方法。
3. 抽查法:是针对检索课题的特点，选择有关该课题的文献信息最可能出现或最多出现的时间段，利用检索工具进行重点检索的方法。
4. 追溯法(引文法) :是指利用已经掌握的文献末尾所列的参考文献，进行逐一追溯查找“引文”的一种最简便的扩大情报来源的方法。
5. 综合法:又称循环法，这是把上述方法加以综合运用的方法。
## 计算机信息检索基础
### 计算机信息检索概述
#### 计算机信息检索的特点
(1) 速度快。
(2) 检索范围广。
(3) 检索不受时空的限制。
(4) 及时。
(5) 界面友好。
(6) 超文本检索。
#### 计算机信息检索分类
(1) 脱机检索
(2) 联机检索
(3) 网络检索
### 计算机信息检索技术
&emsp;&emsp;计算机检索系统常采用一些运算方法，从概念相关性、位置相关性等方面对检索提问进行技术处理。
1. 检索词的选择
检索式由检索词和检索算符组成。
检索词分为两类:受控词和非受控词。
2. 布尔逻辑检索
将多个检索词用布尔运算符(简称检索算符)组合在一起来进行检索，称之为布尔逻辑检索。
系统使用的检索算符一般有以下几种:
(1) 逻辑与
(2) 逻辑或
(3) 逻辑非
### 光盘检索
光盘检索的特点主要有以下几个。
1) 检索途径多。其可提供内容、著者、关键词、标题、著者单位、年代、出处等多种检索途径。
2) 检索系统配置简单。利用微机系统建立光盘检索系统只要一台光盘驱动器和所需要的盘片，不需经过通信线路。
3) 检索费用低廉。由于光盘的费用是一次性投入，可够次任意使用，利用率越高，分摊的成本越低。
4) 系统操作简单。光盘数据库一般都具备类似联机检索那样齐全的检索和输出功能，同时提供人机对话，系统界面友好。
### 网络检索
网络检索具有如下特点:
1) 检索速度快。手工检索需数周的课题计算机检索只需数小时或数分钟。
2) 检索途径多。除手工检索工具的分类、主题、著者等检索途径之外，网络检索往往还提供更多更灵活的检索途径，如文本词途径。
3) 更新快。网上信息很多为为更新。
4) 范围广。网上数据库的种类更为广泛和丰富，有些可免费进行
5) 检索用词的选择及其组配更为灵活。检索策略的制定更为灵活和复杂，可利用各种讦算机检索技术随意扩天或缩小检索范围以满足用户各种不同的信息检索需求。
6) 检索结果可直接打印或下载，可操作性强。
## 思考题:
### 简述信息、知识、文献的概念，及三者之间的关系。
&emsp;&emsp;知识是对信息加工、吸收、提取、评价的结果，即系统化的信息成为知识,知识记录下来成为文献，文献经传递并加以应用成为情报，情报体现了人运用知识的能力。文献是记录有知识和信息的一切载体，或称为固化在某种物质载体上的知识和信息，
###  信息检索的目的和意义
1. 掌握获取知识的捷径，提高信息利用的效率
2. 提高信息素质，培养终身学习的能力
3. 科学研究的向导，科技查新的基础
### 检索工具的结构构成是什么?
1. 目录
2. 索引
3. 文摘
### 目录在检索中起什么作用?
&emsp;&emsp;目录是图书以及其他单独出版物的外部特征的解释和系统化记载，是将一批文献款目按照一定的次序或规则编排而成的一种揭示与报道的文献工具。
### 索引在检索中起什么作用?
&emsp;&emsp;索引可以将文献所包含的若干信息分析摘录出来，作为排检标识, 这种标识可以根据需要，在一定的范围内进行任意深度的选择和标引，从而满足更深层次或更多途径的查找要求。索引可以方便用户更快地达到检索目标，是依附在目录或文摘等检索工具之上的辅助性工具，不能独立存在。
### 文摘在检索中起什么作用?
(1) 帮助读者快速判断文献内容
(2) 节省阅读时间
(3) 减少语言障碍
(4) 替代原文
### 简述国内外主要分类法。
#### 中国图书分类法
1. 中国人民大学图书馆图书分类法。简称人大法新中国成立后的第一部分类法，1954年出第一版，1996年出第六版。4大部类、17个基本大类。总结科学，社会科学，自然科学，综合性科学、综合性图书。
2. 中国科学院图书馆图书分类法
3. 中国图书资料分类法
4. 中国档案分类法
#### 外国图书分类法
1. 杜威十进分类法(Dewey Decimal Classification &Relative Index,DDC)是世界上流传最广、影响最大的一部文献分类法，它开创了文献分类法的新纪元，是外国文献分类法发展史上一个重要里程碑。
2. 国际十进分类法
3. 美国国会图书馆分类法
4. 冒号分类法
5. 布利斯书目分类法

## 操作题:
### 题目：
利用《中国图书馆图书分类法》找出分类号。
### 检索目的:
掌握《中国图书馆图书分类法》的基本构成特点。
### 检索要求:
按照基本大类，在《中国图书馆图书分类法》中查找以下相关类目编号。
1) 计算机技术:国际互联网
> TP393.4
2) 交通运输:运输线路优选
> U116.2
3) 环境科学:环境污染的控制及其排除
> X506
4) 食品工业:淀粉加工工艺
> TS234
5) 文化、科学:图书馆工作者
> G251.6
